悟空上前一摸，是个铁柱子，足有一个人的腰那么粗，七八丈高。那宝贝仿佛有灵性一般，忽然剧烈地晃动起来，上面的灰尘都震落了，露出一根金灿灿的铁棒，放出万丈光芒。

悟空大喜，一把抱起铁棒，仔细端详。只见上面有一行烫金的大字：“如意金箍棒[5]，重一万三千五百斤”。

这如意金箍棒两头呈金黄色，中间通红。悟空越看越爱，说：“要是能再细些、再短些就好了。”话音刚落，那宝贝就短了几尺，细了一圈。

悟空和龙王大吃一惊，悟空搂住那根金箍棒又亲又摸，赞道：“真是个好宝贝，再短些、再细些。”那金箍棒又变短变细了很多。悟空又接连念了几遍：“小、小、小！”金箍棒就变成手腕般粗细、一人多高。悟空使个神通，把棒舞动起来，吓得龙王胆战心惊，鱼鳖虾蟹四处奔逃。

龙王见悟空抱着金箍棒爱不释手，又惊又怒地说：“这是本王的镇海之宝，你不能拿走。”

悟空道：“是你说只要我拿得动就送给我，难道你要反悔不成？”龙王被问住了，气得说不出话来。

悟空念动咒语，把金箍棒变成一根绣花针，藏进耳朵里，又拉着老龙王回到大殿，对他说：“多谢高邻赠我这么好的宝贝！只是如今兵器有了，却还没有盔甲，烦请再借副盔甲给我。”

龙王愁眉苦脸地说：“上仙，我这里实在没有盔甲，你到别的地方去看看吧。”

“一客不烦二主，我就找你了”，悟空一屁股坐下说，“今天你要是不给，俺老孙就不走了！”

龙王说：“我真没有。”

悟空说：“真的没有？那就让你试试此棒！”

龙王吓坏了，忙说：“上仙请息怒，待我把三个弟弟找来，看他们有没有。”说着，就命鼍将撞响金钟、鳖帅擂动铁鼓。不多时，南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰相继赶来，问：“大哥，有什么大事，这么急把我们叫来？”

龙王将三兄弟领到一边，说了孙悟空借兵器、盔甲之事。

敖钦大怒，说：“大哥不必与那猴子废话，我们点起兵将，把他碎尸万段！”敖广说：“不可，不可！兄弟有所不知，他那棍棒太重，谁也挡不住一棒。”敖闰说：“不如咱们随便凑副盔甲给他，把他打发走，再奏明玉帝，派天兵诛杀他。”敖广一听，说：“这主意不错！”

不一会儿，三海龙王就凑了一副黄金锁子甲，一顶凤翅紫金冠，一双藕丝步云履。敖广叫人用玉盘托着，一件件送上来献给悟空。悟空满心欢喜，披挂整齐，说声：“打扰了！”然后舞动铁棒，离开了水晶宫。

悟空回到水帘洞，众猴见大王衣甲闪亮，一齐跪拜。悟空说了借宝的经过，众猴更加欢喜。随后，悟空从耳朵里掏出金箍棒，猴子们都围过来看。大家问：“就这么一根绣花针？这算什么兵器啊？”悟空把手一挥道：“孩儿们，快快闪开！”说着，把金箍棒往地上一插，叫了一声：“长！”那金箍棒就像竹子拔节一样，一直捅到了天边。猴子们看了，都高兴地欢呼起来：“真是个好宝贝，好宝贝！”满山的妖魔见了，吓得魂飞魄散，慌忙赶来参拜。悟空就命众猴大摆筵席，大吹大擂，与众妖同饮。因四个老猴献计有功，他就封两个马猴为马、流二元帅，封两个通臂猿猴为崩、芭二将军，把山上的事务都委托四老猴去办。自己则整天腾云驾雾，遨游四海，访英雄，交朋友，与牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、狨王结拜为七兄弟，讲文论武，饮酒取乐。

一天，悟空在水帘洞宴请六位魔王，喝得酩酊大醉。六王走后，他就在铁板桥畔松树荫下，呼呼大睡。悟空醉眼惺忪的，见有两个人走来，拿着一张公文，上写“孙悟空”三字，不容分说，套上绳索把他拉起来就走。他踉踉跄跄地跟着，来到一座城池，抬头看，城头上写着“幽冥界”[6]。他心中一惊，酒也醒了，问：“你们为什么把我抓来？”二人说：“你的阳寿到头了，我们奉阎王的命令，把你捉来。”

悟空大怒，说：“我已修成长生不老的神功，你们胆敢捉我！”说完，一把扯断铁链，从耳朵里取出棒来，把他们痛打一顿，直打得两个无常鬼[7]抱头鼠窜。随后悟空抡开棒，打进幽冥城中。牛头马面吓得屁滚尿流，到处乱窜。一个小鬼慌慌张张地跑到阎王殿报告：“报……报告大王，大事不好了！一个毛脸雷公打进来了！”阎王慌忙端正衣冠，迎了出来。只见悟空身披黄金甲、手持金箍棒，威风凛凛地站在阎王殿前。

阎王赶紧赔笑说：“上仙息怒！上仙息怒！请问上仙尊姓大名？”

悟空怒问：“你们连我是谁都不知道，就把我捉来？”

阎王说：“不敢，不敢！想来是当差的认错人了。”

悟空说：“弄错了，俺不信！你不下命令，他们敢来捉我？快把生死簿[8]拿来我看！”

阎王不敢不依，命判官取生死簿来。

悟空一屁股坐在阎王的宝座上，大模大样地拿起生死簿，一本本翻看起来。只见封面上分别写着“昆虫部”、“鸟部”、“鱼部”、“灵长部”……

悟空翻开灵长部的册子，找到猴类，见上面赫然写着：花果山石猴，阳寿三百四十二岁。”

悟空大怒，骂道：“俺老孙练就长生不老之术，哪还受这生死的拘束。拿笔来！”阎王没办法，只得让判官取来笔墨。悟空用舌头舔湿笔尖，把自己的名字一笔抹去。

悟空一时兴起，又将毛笔饱蘸笔墨，把生死簿上所有猴类的名字一笔勾销，然后扔了生死簿，抡起金箍棒打出了幽冥界。

走着走着，悟空不小心绊了一跤，猛然醒来，才发现是在做梦。

他睁开眼，只见大小猴子都围在自己身边。看他醒了，猴子们都高兴地叫喊起来：“大王醒了！大王醒了！”

悟空问：“你们这是干什么？”

四老猴高叫：“大王，你可算醒了！你睡了一天一夜，可把我们吓坏了！我们还以为你已经……”


“已经死了？”悟空笑道，“俺老孙的确被无常鬼勾去了，但是俺老孙拿着金箍棒一路打到阎王殿，把那阎王给打服了。而且，俺还把咱们猴类的名字从生死薄上一笔都勾了去，从此以后，你们再也不用怕死了！”

“噢，太好喽！太好喽！我们都可以长生不老了……”猴子们高兴地叫喊起来。
