第二回，龙宫夺宝。


悟空来到水帘洞上空，按落云头，大声叫道：“孩儿们，我回来了！”就见从崖下坎边、草丛树窠中钻出成千上万的猴子来，把他围在当中，跪拜下来，七嘴八舌地说：“大王，你一去这么长时间，让我们想苦了。近来有一个妖魔，要强占我们的洞府，抢走了许多家伙，掳走了许多子侄。大王要是再不回来，连洞府都是他的了。”悟空怒问：“是个什么妖魔？敢如此无礼？”众猴说：“他自称混世魔王，现正在咱们的水帘洞里饮酒作乐呢！”悟空听了，一招手说：“孩儿们，跟我来，找他们算账去！”



悟空率猴子们来到水帘洞，果真见一个青面獠牙的妖怪坐在石床上，旁边有几个小妖在为他倒酒。悟空指着妖怪大骂道：“哪里来的妖怪，胆敢欺负我儿孙，抢占我洞府！”那妖怪见悟空身高不满四尺，浑身瘦得皮包骨，也没拿兵器，根本没放在眼里，哈哈大笑道：“就你这么个猢狲，还不够我塞牙缝的，识相的滚开”。悟空大怒，“叫你知道孙爷爷的厉害！”说着，跳过去举拳便打。妖怪抓起桌上的九环刀[1]，照着悟空劈头就砍。悟空闪身躲开，拔一把毫毛，丢进口中嚼碎，望空中喷去，叫一声：“变！”立刻变出几百个小猴，一拥而上，把妖怪团团围住。悟空夺过刀来，一刀把妖怪砍成两段，接着把众多小妖杀个一干二净。

悟空率领众猴重新占领了水帘洞。众猴在水帘洞中大摆酒席，为大王接风。悟空讲了学道的经历，又说：“如今我有姓了，姓孙，我叫孙悟空。”众猴皆大欢喜，说：“大王姓孙，那我们也姓孙！大王是老孙，我们是二孙、三孙、小孙……”悟空笑道：“好好，咱们是一家孙、一窝孙！”

从这天起，花果山又热闹起来。悟空砍竹为枪，削木为刀，教小猴们操练武艺。

一天，悟空说：“我们虽练成武艺，但竹枪木刀怎能上阵对敌？”有个老猴走过来说：“东方二百里就是傲来国，国中必有铁匠。大王可以去买些兵器来，教我们使用，保卫山寨。”

悟空一个筋斗来到傲来国，见国中六街三市，好不热闹。暗想，有现成的弄几件岂不更好？于是，便吹起一股狂风，直刮得天昏地暗，日月无光，家家关门闭户。他按落云头，寻到皇宫的兵器库，拔一把猴毛，变出几十只小猴，搬了无数件刀枪剑戟后，驾狂风返回花果山。

悟空把兵器发给猴子，教他们武艺，又选了一名通臂猿当队长，带领众猴日夜操练。一天，猴兵们操练完毕，通臂猿队长对悟空说：“大王，能让我们见识见识您的武艺吗？”悟空道：“好！把我的九环刀抬过来！”悟空握刀在手，飞快地舞起来。猴兵们只看到一团刀影，根本看不到悟空。悟空一时兴起，用力大了点，只听“咔嚓”一声，九环刀断成了两截。猴兵们都愣住了。悟空把手里的半截刀往地上狠狠一摔：“扫兴！连件称手的兵器都没有！”通臂猿队长走过来说：“大王是仙圣，凡间兵器不顺手。我们这铁板桥下，直通东海龙宫[2]，那龙王富有四海，什么宝贝没有？大王何不到龙宫去借一两件兵器来用？”

悟空大喜，“你们在家等着，俺去去就来！”说着，念一个避水诀，跳入水中，不见了踪影。

那水帘洞直通东海龙宫，悟空游出几里水路，只见前面一队海龙海马、乌龟螃蟹，背上驮着各种水果游了过来。悟空心想：这一定是送给老龙王的。于是，便跟着他们向前游了一阵，不一会儿，眼前就出现了一座壮丽的宫殿，只见高高的匾额上写着三个大字：水晶宫[3]！

悟空径直来到大殿门口，却被两个虾兵蟹将拦住了去路，他们手中端着钢叉，喝问道：“你是哪里来的神圣？”悟空说：“我是花果山水帘洞的猴王，是你们龙王的老邻居。”虾兵蟹将听罢，跑回水晶宫，报知东海龙王敖广。还没等他们回来，悟空就径直闯了进去，嘴里喊着：“老邻居，老邻居！”

老龙王正坐在大殿上饮酒，听到喊声，放下酒杯道：“是谁呀？”悟空跑上前去，一屁股坐到凳子上，拱手说道：“我是花果山的孙悟空，就住在你的隔壁。”老龙王笑道：“上仙有何贵干？”

悟空说：“我要守护山洞，却没件顺手的兵器。久闻高邻宫中多宝贝，特来向您借一件兵器。”龙王哈哈大笑道：“原来如此！”随即命虾将军拿一杆铁枪给他。

悟空说：“老孙不会使枪。”龙王又命鲅太尉、鳝力士抬出一把大刀。悟空接过大刀，一折两半，扔在地上，嘿嘿笑道：“这算什么兵器？”

老龙王一听气得面色发青，喊道：“把那三千六百斤的九股钢叉给我拿来！”悟空拿起九股钢叉耍了一番，又丢在一边说：“太轻了。”龙王反笑道：“要重的有，只怕太重了些！来人，把那七千二百斤重的方天画戟[4]抬来给他试试！”

不一会儿，便提督、鲤总兵抬着一杆方天画戟慢慢走来，那戟杆足有手腕般粗细。

悟空一步跨过去，提起画戟就舞动起来。舞了一会儿，悟空把画戟往空中一抛，足足抛了十几丈高。画戟在空中停留了一下，猛地落下来，吓得大伙儿都捂住了脑袋。悟空眼看画戟落下，又一脚将它踢开，笑道：“还是轻，有没有更重的？”

老龙王苦笑道：“那叉重三千六百斤，戟重七千二百斤，我宫中没有再重的兵器了。”

悟空说：“我就不信，这么大的东海龙宫里，竟连一件像样的兵器都没有，你再找找。”

这时，站在一旁的龙婆贴近龙王的耳朵悄悄说：“咱们不是还有一根定海神针吗，这几天霞光万道，莫非正应在他身上？”龙王说：“那是大禹治水时定江河深浅的定子，能有什么用？”龙婆说：“带他去试试，他肯定拿不动。可不能让他小瞧了咱们。”于是，老龙王微笑着对悟空说：“我还真有一件宝物，请上仙随我去看。”

悟空随着龙王走下台阶，来到海底深处。

龙王指着一根落满灰尘的柱子，说：“这个便是！”

悟空说：“老龙王，你可不要骗我！”

龙王笑道：“只要上仙拿得动，就送给上仙。”
