进到山里，一路苍松翠柏，流水潺潺。美猴王走着走着，忽听林中有人唱歌，侧耳倾听，歌中唱的分明是劝人忘记世间名利荣辱、修仙成道。它慌忙赶去，见一个樵夫正在砍柴，跪倒就拜：“老神仙，弟子可找到你了。”樵夫忙扔下斧头，说：“你叫我什么？老神仙？这可不敢当。我不是神仙，这歌是山上的老道教我的。这座山叫灵台方寸山[4]，有个斜月三星洞，洞里有个菩提祖师[5]，他才是活神仙。”猴王问明路径，谢了樵夫，就奔那洞府。

美猴王找到洞府，见洞门紧闭，不敢敲门，就跳到一棵松树上采松子吃。不一会儿，洞门开了，走出一个俊秀的仙童，向两边张望着喝道：“是谁在门外捣乱？”美猴王忙跳下来，施礼说：“是我，我是来学道的，不敢捣乱。”这时，门内传出一个浑厚的声音：“让它进来吧！”仙童把嘴一噘，说：“师父叫你进去，跟我来吧！”美猴王连忙整理了衣帽，跟随仙童进了洞府，只见一个白胡子老头端坐台上，两旁侍立着三十来个小仙，都在听他讲经说道。猴王紧走几步，跪拜下来，连连叩头，说：“师父，师父，弟子志心朝礼，志心朝礼。”祖师问：“你是哪里人氏？来此干什么？”猴王说：“弟子是东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏，是来求仙学道的。”不料祖师听了发怒道：“来人，给我轰出去！”两边的小仙过来拉起猴王就往外走。猴王挣扎着大声说：“放开我，我说错什么了？”祖师一挥拂尘[6]道：“你是个说谎捣鬼的人。东胜神洲离这儿几万里之遥，中间又隔着茫茫大海，你是怎么来的？”猴王毕恭毕敬地说：“弟子漂洋过海，四处寻访，直访了八九年，才访到此处。”祖师点头道：“既如此，也就算了。你姓什么？”猴王想了想说：“弟子无名无姓。”祖师又摇头道：“难道你是树上结的？”猴王说：“不瞒祖师，我是从石头里蹦出来的。”祖师听了暗暗高兴，说：“我看你生得像个猢狲，就把狲字去犬旁，你姓孙吧。我门下有十二字排行，到你是第十辈，正当‘悟’字，就给你起个法名叫‘孙悟空’。”猴王叩头谢恩，从此就叫孙悟空。



孙悟空在斜月三星洞学艺，每日洒扫焚香，读经听道，养花修树，打柴烧火，倏忽间又过了六七年。这天，祖师登坛讲道，讲到妙处，孙悟空忍不住抓耳挠腮，手舞足蹈，眉开眼笑。祖师怒问：“孙悟空，你为什么捣乱，不听我讲道？”悟空说：“弟子听师父讲得好，情不自禁，怎敢捣乱？”祖师问：“你来多久了？”悟空说：“弟子不知道年月，只记得山上的桃花开了七次，又谢了七次，结的果子也被我饱饱地吃了七回了。”祖师说：“那就是七年了。你想学一些什么本事？”悟空说：“弟子想学长生不老的本事。”祖师道：“我教你打坐参禅，怎么样？”悟空问：“可得长生吗？”祖师摇摇头说：“不能。”“不学，不学。”祖师道：“那我教你求神问卜的本事，如何？”悟空问：“可得长生吗？”祖师说：“不能。”“不学，不学。”祖师又问：“那我教你排兵布阵的本领，总该行了吧？”悟空又问：“可得长生吗？”祖师有些不耐烦地说：“不能。”“那不学，不学。”悟空摇着手说。祖师大怒，跳下讲坛，骂道：“你这猢狲，这也不学，那也不学，该打！”说着拿起戒尺，照悟空头上打了三下，背着手走进里间，随手关上了门。

众人都埋怨悟空顶撞师父，把师父气走，只有悟空打破了师父的哑谜，暗自高兴。当天夜里，悟空与众弟子睡下，他躺在床上，翻来覆去怎么也睡不着。约莫到了三更[7]，悟空一骨碌从床上爬起来，悄悄来到祖师的房间。祖师正侧着身子面朝里睡觉，悟空不敢惊动，蹑手蹑脚地走到床前跪下。不多时，祖师醒来，悟空忙说：“师父，弟子跪候多时了。”祖师坐起来，喝问：“你这猢狲，不好好睡觉，来这里干什么？”悟空说：“师父，是您叫我来的。”祖师故意问道：“怎么是我叫你来的？”悟空道：“师父照我头上打三下，是说三更时分，背着手，是叫我从后门进来。弟子不敢违抗师父的命令。”祖师听了哈哈大笑，披衣起身道：“你这个猢狲啊，果真聪明，为师就教你一些真功夫。”于是，祖师便把长生不老的秘诀传授给了悟空。悟空记熟了秘诀，拜谢了师父，出了后门，见天色已微微发亮，就回到住处，把床摇得哗啦啦乱响，叫道：“天亮了，起床，起床！”众弟子怎知就在他们熟睡时，悟空已学会了法术。

转眼间又过了三年。这天，祖师登坛说法，问：“悟空，你修炼得怎样了？”悟空跪下答：“弟子的根源已渐渐坚固了。”祖师说：“你学会了长生不老之法，但有三次大灾会降临。五百年后，天降雷灾打你；再过五百年，天降阴火烧你；再过五百年，天降阴风吹你。每次都可要你性命，你必须学会躲灾之法。”悟空毛骨悚然，忙叩拜说：“师父慈悲，传授徒弟躲灾之法。”祖师说：“要躲灾必须学会变化。我有两种变化：一种是三十六般变化，一种是七十二般变化[8]，你愿意学哪一种呢？”悟空说：“弟子愿学多的。”祖师点头道：“好，为师就把七十二般变化的本事传授给你。你可要用心研习。”

祖师把法术的秘诀告诉了悟空，并嘱咐他说：“这件事天知地知、你知我知，要是让别人知道了，我就要赶你出门，听清楚了吗？”悟空道：“弟子一定严守秘密。”说罢，叩拜师父，转身出去了。

从此，悟空一有空闲，就悄悄地躲到没人的地方练习师父传授的七十二般变化。一天，悟空正与众师兄在洞前玩耍，祖师走来，问：“悟空，练习得怎么样了？”悟空说：“多蒙师父教导，弟子已会驾云了。”“叫我看看。”悟空手忙脚乱好一阵子，才飞起五六丈高，往返不过二三里。祖师说：“这算什么驾云？真正的驾云，能直上九霄，日行万里，一日之间游遍四海。我看你是个猢狲，就传你筋斗云吧，一个筋斗能打十万八千里呢！”说罢，便把“筋斗云”的口诀传给了悟空。

春去夏来，天气渐热。这天，悟空与众弟子在松树下玩耍。大家说：“悟空，师父教你七十二般变化，你就变棵松树吧。”悟空念动咒语，把身子一摇，果然变成一棵松树。众人齐声高叫：“变得好！”喧哗声惊动了正在午睡的祖师。祖师走出来，怒问：“你们吵闹什么？”众人慌忙垂手低头，不敢出声。悟空忙变回本相。祖师呵斥：“你们大呼小叫，全不像修行之人。悟空留下，你们都去修炼！”众人走后，祖师沉下脸说：“悟空，我教你本事，是叫你拿来卖弄的吗？”悟空赶紧跪在地上说：“弟子知道错了，请师父恕罪。”祖师说：“我也不怪罪你，你走吧。”悟空惊问：“让弟子上哪儿去？”“你从哪儿来就回哪儿去。”悟空猛然想起，他离开花果山已有二三十年了，就说：“弟子离家有二十多年，虽然想念儿孙，但师父的大恩未报，弟子不敢走。”祖师说：“我对你有什么恩义？你只要不惹祸连累我就行了。你记住，下山之后要多做善事。倘若用我教给你的本事为非作歹，你就是跑到天涯海角，为师也绝不放过你！你去吧。”说完，转身进了洞府。

悟空含着泪，向师父的背影磕了三个响头，然后纵身驾起筋斗云，不到一个时辰便回到了花果山。