第一回，猴王出世。


古时候，天下分为四个大洲，分别是：东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲、北俱芦洲。

在东胜神洲有个傲来国，离傲来国二三百里靠近海的地方，有一座山，叫花果山。山上有四季不凋的草木，还有各种各样的瓜果，鹿鹤成双，猿猴结群，是一个风景秀丽的好地方。就在这座山的山顶有一块仙石，高三丈六尺五寸，按周天三百六十五度；周围长二丈四尺，按二十四节气；生有九窍八孔，按九宫八卦。这块巨石受天地灵气，日月精华，忽然有一天，迸裂开来，露出一个石头蛋。再听一声巨响，这个石头蛋裂开了，从里面蹦出一只石猴。

石猴睁开双眼，四处张望，眼中射出两道金光，直冲云霄。玉皇大帝正坐凌霄宝殿[1]，吓了一跳，忙命千里眼、顺风耳前去察看。千里眼、顺风耳回来禀报，说：“这是花果山一只天生石猴眼里射出的光，一吃了凡间食物，金光就不会有了。”玉皇大帝也就没放在心上。

石猴一出生就会跑跳。它活动活动筋骨，蹦蹦跳跳地来到森林里。走到一条小溪边，在清澈的溪水中它看到了自己的倒影，刚开始，它着实吓了一跳，一下子跑开了。后来它又小心翼翼地回到小溪边，仔细地看着水里的倒影。慢慢地，它终于明白了：原来这就是自己的样子！

石猴玩了一会儿，觉得肚子有些饿了，就跑到树林里摘野果吃。忽然，它发现有一群长得跟自己一样的家伙正看着它，它站在原地不动，心中很是纳闷。这时，有几只胆大的猴子慢慢地靠过来，问道：“你是谁？你从哪儿来的？”石猴指指海边礁石的方向说：“我从那里来。”猴子们又问：“那你到哪里去呀？”石猴又指指果树的方向说：“我要到那边摘果子吃。”众猴拍手叫道：“太好了！我们也要去那儿，咱们一起去吧！”它跟着猿猴吃瓜果，饮山泉，很快就跟大家混熟了。

一天，石猴跟着猴群去山涧中洗澡。洗了一会儿，一只猴子忽然问：“你们说，这河水是从哪儿来的？”猴子们抬起头来看看说：“我们顺着河到上游去看看源头不就知道了？”于是，猴群顺水而上。爬到半山腰，只听水流的声音越来越响，转过一个山口，就见前面山上飞泻下一道瀑布，足有几十丈高，溅起白腾腾的水汽。

一只猴子指着瀑布说：“那里面会有什么呢？”另一只说：“进去看看不就知道了？”又一只猴子说：“水这么大，谁敢进去呀！”这时，一只老猴走过来说：“谁要是能进得去又出得来，而且还不伤身体，我们就拜它为王，大家说怎么样？”“好！”猴子们大声回应，可是谁也不敢进去。这时，那只石猴站出来说：“让我试试！”说着，它闭上眼睛，纵身跳进瀑布，消失在一片白茫茫的水雾里。

石猴双脚落地后，抖抖身上的水珠，睁开眼睛一看，眼前是一片奇异的景象：里面没有水，有一座铁板桥。过了桥，有一座山洞，洞口立有一通石碑，上刻：“花果山福地，水帘洞洞天。”进了洞，里面石桌石椅、石锅石灶、石盆石碗样样俱全。石猴看了，一阵狂喜，竟在里面玩耍起来。外面的猴子等了半天，不见它的踪影，都以为它被水淹死了。

过了一会儿，石猴玩累了，又钻出水帘洞来。猴子们见它安然无恙，都围过来问：“里面什么样？”石猴抹了把脸说：“里面是一个山洞，好玩得很，大家都跟我进去看看！”说着，它带着几个胆大的猴子先钻了进去，其余的猴子你看看我，我看看你，也都相继跳进瀑布。



钻进洞里一看，果真和石猴说得一样有趣，猴子们高兴得又蹦又跳，一个个争盆夺碗，闹得不可开交。玩闹了一会儿，石猴忽然安静下来，往中间石椅上一坐，说：“你们说了，谁能进洞，就拜谁为王。我为你们找了这么好的家，你们怎不拜我为王？”众猴听罢，一齐跪下叩头，称石猴为“石猴王千岁”。石猴嫌“石”字不好听，就改名叫“美猴王”。

山中不计岁月，转眼就是几百年。这天，美猴王正同群猴嬉戏，忽然，有只猴子一歪脑袋，咽气了。美猴王突然神情哀伤，双眼垂下泪来。众猴忙跪下问：“大王为什么事而烦恼？”猴王说：“虽然人间王法不管我们，但阴间的阎王[2]老子却能管着我们，总有一天我们也会因年老血衰而死。”一只老猴站出来说：“大王，只有神、仙、佛不归阎王管，与天地同寿。要想躲过轮回[3]，不生不灭，只有到仙山古洞拜师学艺，学来长生不老的法术，阎王就再也管不到我们了。”石猴问：“哪里有神仙呢？”老猴说：“听说在海那边的南赡部洲，不知有几万里呢！”石猴说：“为了我们的子孙能长生不老，不管有多远，我都要去！”众猴听了异口同声地说：“太好了！明天我们多寻些果品，大摆筵席，欢送大王求仙。”


第二天，众猴采来奇花异果，大设筵席，轮番向美猴王献花敬酒，痛饮一日。随后，猴子们折来枯木朽株，七手八脚地编了个筏子，又在筏上堆了许多果品给猴王当干粮。美猴王撑开筏子，漂入茫茫大海。

恰逢顺风顺流，不几天就到了南赡部洲。美猴王上了岸，见海滩上有人晒盐、补网、挖蛤，就奔过去，龇牙咧嘴地扮个鬼脸，众人吓得四散而逃，衣物掉落一地。美猴王从地上捡起两件衣服穿了，往山里走去。

